# 反射

Java的反射是指程序在运行期可以拿到一个对象的所有信息

反射是java提供的一个重要功能，可以在运行时检查类、接口、方法和变量等信息，无需知道类的名字，方法名等。还可以在运行时实例化新对象，调用方法以及设置和获取变量值。

## Class类

JVM在第一次读取到一种`class`类型时，将其加载进内存。

每加载一种`class`，JVM就为其创建一个`Class`类型的实例，并关联起来。注意：这里的`Class`类型是一个名叫`Class`的`class`。它长这样：

```
public final class Class {
    private Class() {}
}
```

这个`Class`实例是JVM内部创建的，如果我们查看JDK源码，可以发现`Class`类的构造方法是`private`，只有JVM能创建`Class`实例，我们自己的Java程序是无法创建`Class`实例的。一个`Class`实例包含了该`class`的所有完整信息：

```ascii
┌───────────────────────────┐
│      Class Instance       │──────> String
├───────────────────────────┤
│name = "java.lang.String"  │
├───────────────────────────┤
│package = "java.lang"      │
├───────────────────────────┤
│super = "java.lang.Object" │
├───────────────────────────┤
│interface = CharSequence...│
├───────────────────────────┤
│field = value[],hash,...   │
├───────────────────────────┤
│method = indexOf()...      │
```

由于JVM为每个加载的`class`创建了对应的`Class`实例，并在实例中保存了该`class`的所有信息，包括类名、包名、父类、实现的接口、所有方法、字段等，因此，如果获取了某个`Class`实例，我们就可以通过这个`Class`实例获取到该实例对应的`class`的所有信息。

这种通过`Class`实例获取`class`信息的方法称为反射（Reflection）。

### 如何获取一个class的Class实例

方法一：直接通过一个`class`的静态变量`class`获取：

```
Class cls = String.class;
```

方法二：如果我们有一个实例变量，可以通过该实例变量提供的`getClass()`方法获取：

```
String s = "Hello";
Class cls = s.getClass();
```

方法三：如果知道一个`class`的完整类名，可以通过静态方法`Class.forName()`获取：

```
Class cls = Class.forName("java.lang.String");
```

因为`Class`实例在JVM中是唯一的，所以，上述方法获取的`Class`实例是同一个实例。

## 访问字段

### 获取字段实例（Field）

Java的反射API提供的`Field`类封装了字段的所有信息。

`Class`类提供了以下几个方法来获取字段：

- Field getField(name)：根据字段名获取某个public的field（包括父类）
- Field getDeclaredField(name)：根据字段名获取当前类的某个field（不包括父类）
- Field[] getFields()：获取所有public的field（包括父类）
- Field[] getDeclaredFields()：获取当前类的所有field（不包括父类）

### Field实例

一个`Field`对象包含了一个字段的所有信息：

- `getName()`：返回字段名称，例如，`"name"`；
- `getType()`：返回字段类型，也是一个`Class`实例，例如，`String.class`；
- `getModifiers()`：返回字段的修饰符，它是一个`int`，不同的bit表示不同的含义。

### 获取字段值

- getName()
- getType()
- getModifiers()

### 设置字段值

- set()

如果存在访问限制，要首先调用`setAccessible(true)`来访问非`public`字段。

通过反射读写字段是一种非常规方法，它会破坏对象的封装。



## 有关方法

### Method对象

一个`Method`对象包含一个方法的所有信息，通过`Method`实例可以获取方法信息

- `getName()`：返回方法名称，例如：`"getScore"`；
- `getReturnType()`：返回方法返回值类型，也是一个Class实例，例如：`String.class`；
- `getParameterTypes()`：返回方法的参数类型，是一个Class数组，例如：`{String.class, int.class}`；
- `getModifiers()`：返回方法的修饰符，它是一个`int`，不同的bit表示不同的含义。

### 获取Class类中的方法

- `Method getMethod(name, Class...)`：获取某个`public`的`Method`（包括父类）
- `Method getDeclaredMethod(name, Class...)`：获取当前类的某个`Method`（不包括父类）
- `Method[] getMethods()`：获取所有`public`的`Method`（包括父类）
- `Method[] getDeclaredMethods()`：获取当前类的所有`Method`（不包括父类）

### 调用实例方法

通过`Method`实例可以调用某个对象的方法：

`Object invoke(Object instance, Object... parameters)`

### 调用静态方法



### 调用构造器

通过Class实例获取Constructor的方法如下：

- `getConstructor(Class...)`：获取某个`public`的`Constructor`；
- `getDeclaredConstructor(Class...)`：获取某个`Constructor`；
- `getConstructors()`：获取所有`public`的`Constructor`；
- `getDeclaredConstructors()`：获取所有`Constructor`。

注意`Constructor`总是当前类定义的构造方法，和父类无关，因此不存在多态的问题。



### 获取继承关系

通过`Class`对象可以获取继承关系：

- `Class getSuperclass()`：获取父类类型；
- `Class[] getInterfaces()`：获取当前类实现的所有接口。

通过`Class`对象的`isAssignableFrom()`方法可以判断一个向上转型是否可以实现。



## 动态代理

我们仍然先定义了接口`Hello`，但是我们并不去编写实现类，而是直接通过JDK提供的一个`Proxy.newProxyInstance()`创建了一个`Hello`接口对象。这种没有实现类但是在运行期动态创建了一个接口对象的方式，我们称为动态代码。JDK提供的动态创建接口对象的方式，就叫动态代理。



Java标准库提供了动态代理功能，允许在运行期动态创建一个接口的实例；

动态代理是通过`Proxy`创建代理对象，然后将接口方法“代理”给`InvocationHandler`完成的。



在运行期动态创建一个`interface`实例的方法如下：

1. 定义一个`InvocationHandler`实例，它负责实现接口的方法调用；

2. 通过

   ```
   Proxy.newProxyInstance()
   ```

   创建

   ```
   interface
   ```

   实例，它需要3个参数：

   1. 使用的`ClassLoader`，通常就是接口类的`ClassLoader`；
   2. 需要实现的接口数组，至少需要传入一个接口进去；
   3. 用来处理接口方法调用的`InvocationHandler`实例。

3. 将返回的`Object`强制转型为接口。

实例：

```
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        InvocationHandler handler = new InvocationHandler() {
            @Override
            public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
                System.out.println(method);
                if (method.getName().equals("morning")) {
                    System.out.println("Good morning, " + args[0]);
                }
                return null;
            }
        };
        Hello hello = (Hello) Proxy.newProxyInstance(
            Hello.class.getClassLoader(), // 传入ClassLoader
            new Class[] { Hello.class }, // 传入要实现的接口
            handler); // 传入处理调用方法的InvocationHandler
        hello.morning("Bob");
    }
}

interface Hello {
    void morning(String name);
}
```

